---
title: 观 归来
description: Coming Home.
date: 2014-12
tags: reading review
layout: layouts/post.njk
---

终于还债成功，拖了这么久。

先谈《归来》，在姐姐强烈建议下，我才看的，主要也是冲着陈道明。电影的观后感不算强烈，简单地认为轻描淡写的批评了文革，叙述了两老人的坚贞感情。我并无过多感触。写这篇文留念主要是看了电影原著《陆犯焉识》，这篇严歌苓的大作被张艺谋翻拍为《归来》。中间隔了很久，十一才看完小说，看完后我真是想骂张艺谋的，冷静下来想这也许是导演的不同表现手法，可当时的编剧正是严歌苓，就算有太多的借口，她怎么可能会允许这样糟蹋她的作品，按照电影的叙述连整个故事的一半内容都没有表现出来，甚至可以说叙事的不足完全使整个故事框架倒塌，中心偏离正轨。话怎么说都是我自己的感觉，这里仅代表个人观点。

有些时候，骂人足以慰藉他人。真是第一次伤心成这样，花三天看，四天缓神儿。情感过于易波动，无论如何还是允许我这一次吧。此刻我的气息还没调匀，悲情，愤怒，兴奋，同情，温馨，繁杂的感情混在一起，那滋味儿不好受。

看完小说后，我问自己，故事给你最深的印象是什么，我所想的就是“严歌苓怎么就忍心让她失忆了呢”，我所纠结的那几天也是围绕此。“她”不是别人，正是小说中的女主人公冯婉喻，一个朴实，坚贞，受禁于保守思想的一个善良的中国传统女子，她周身所散发的东方女子的知性美，足以使任何男子痴迷。除了一人，小说中的男主角陆焉识。他俩的结合是中国包办婚姻的苦果。一个囿于规矩，一个思想开放，将这两人凑在一块儿，只能说月老儿真的老了。婚后，男方为逃避女方，逃避这不自由的爱情，留学海外，享尽人世铅华。而另一个，伺候老小，勤勤恳恳，绝无二心。男方主攻语言文学，归国后在上海高校任教，没多久因战争的爆发而随校内迁，即使这短暂的相聚他也没怎么善待她，可以说还是没有一点爱上她，如果不是，怎么会一点不心疼呢？战争年代又有什么是自己的呢，好好地大宅子，颇深的家产也随风而去，所有重担又都担在她的身上。

解放后，因为内部矛盾，他也受到牵连，被判处死刑，是她啊，牺牲了身体让他妈那些畜生放了自己丈夫一条生路，改判无期流放西北，这一别二十几年啊。你想一想，对于一个中国女子，一个传统的中国女子，这牺牲未免太大了。她牺牲的是什么，仅仅就是一副皮囊吗？为什么，仅仅是对他的守候。在那时，他又以一种如何的姿势对待她呢？痛心疾首。

也许是无穷的黑暗着实吓坏了他，他变了，想起了妻子随自己的好。那些好，由点点滴滴积聚，不断汇入他的心房，终成涛涛洪峰，冲垮了他那坚硬的外壳，他开始在无穷无尽的黑夜思念她，反思自己，在两人婚后十几年后猛然间发现“哦，我爱上她了，我爱上了冯婉喻”。浪子回头啊，千金又何妨。由于语言文学出身，凭借强大的记忆力，他开始在脑中记录自己对妻子的忏悔与爱意。真的回头了，他大哭，他越狱，只为见她一面吧。在那个年代，真不知道明天还能否活着。见面的机会就一次一次擦肩而过，只能通过信件得知家中的情况。读到这里，我的感情线就已经快扛不住了，看完它，我只是想知道究竟他以何种方式对她表达歉意，来微微冲淡这身上他对她所犯下的罪恶。结局大家都知道了，冯婉喻失忆了，就在他登上归来东行列车之前，她失忆了，什么都记不得了，她不再记得那个自己深爱了一辈子丈夫的样子，但是陆焉识的名字她深深刻在心里，潜意识里她仍然记得他这个罪恶多端的丈夫，等待他的归来。

归来与否还重要吗？真正重要的是他那份姗姗的悔恨与泪水始终没能真正归来，归来给予一个意识清醒的她，来冲洗这么多年的委屈。其实最悲惨的还是他陆焉识，一辈子没能正能想妻子道个歉，表达一下对她的情义，让她了解自己对她的爱意，好吧，就让他在懊悔中残度余生吧！！！这就是我感受到严歌苓的残酷，他犯了罪，这样的罪行，牺牲了一个女人大好年华，她的大半生，我怎可能原谅你，你还带着她的骨灰归于那个让你惊醒的大西北，也许在那，你反思的的圣地或许还可以告慰她的灵魂，能感到一丝丝忏悔。

怎么就让她失了忆，好狠啊你
